---
title: "《六门教授习定论》033（下）——《六门教授习定论》讲记·多闻"
date: "2017-11-05T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["六门教授习定论"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《六门教授习定论》033（下）——《六门教授习定论》讲记·多闻"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698209336540.31376752197507585.jpg)

![](./assets/17698209337480.06658057540703255.jpg)

##  《六门教授习定论》033（下） 

**“释曰：圆满有三：一、师资圆满。二、所缘圆满。三、作意圆满。此中初颂说师资圆满，”**所以一开始讲的就是**“师资圆满”**，也就是作为师父应该具备哪些条件。**“意显其人善教圆满、证悟圆满”**，善于教学，**“多闻”**这一点就是指他善于教学。这里的**“善教圆满”**就是又给了一个新的名词，他们就是很喜欢给名词嘛。 

**“多闻”**是什么意思呢？**“多闻”**的意思就是，不是他自己发明的，是学来的。相当于我们现在说，他是有传承的，是听来的，不是他自己发明的。我们现在的学术界是要求你要有自己的新观点，然后再发表论文。也有人在说： “你们怎么讲来讲去都是别人讲过的东西呢？” ——我们这不是 发明创造，不讲新东西，我创个教你敢学吗？ 

其实我们讲过好多次了，在《阿含经》当中不断地提到 “多闻圣弟子”的名称。这个“多闻圣弟子”的“多闻”呢，真的不能仅仅理解为多多地听闻。一般我们会讲“闻”是听闻，而这个“多闻圣弟子”的意思其实也包括修行的，是有修行的内容在里面的。从文字上来说，“多闻”好像仅仅是指听得多，实际上从《阿含经》整个的背景来说，这个“多闻”是包含了修行的内容在里面的。“多闻圣弟子”是指他学得多、听得多，就可以进行教学，他是有传承的，而且他的传承是精确的，那么他的教学也会比较好。 

然后 是 “见谛” ，就是 “ 见真 ”、见真理、证空性 。善知识的十种德相里面有讲见真，就是证悟空性。当然，在佛教后期说是指通达空性、了解空性，或者说通达四部宗派当中任意一宗的空义也可以。那么，最好是证悟空性的。 

这里的 “见谛” 就是如闻而证，根据他所听闻学习来的内容而证悟胜 义 谛。不过，不知道这个 “证悟”在梵文当中的原词是什么，好像缺了对梵文的精通说起来有点心虚啊！在藏文当中 “证悟” 就差不多也可以解释为通达的。 

![](./assets/17698209338040.9406136646504942.jpg)

![](./assets/17698209338590.7201422564495782.jpg)
